Entre los buenos frutos que exorcizan el carácter
siempre mercantil que tiene toda Feria y que no por
ello debe ser considerada de forma peyorativa, es
una realidad. Tal vez sí, debiera mostrar su
rostro mercantil con una mayor franqueza, como
hace la Feria de Frankfurt, Y no tener ese gran
frontispicio espiritual, esa gran metáfora de
caras y de sueños de la literatura argentina como
único llamador al ingresar a ella, por cuanto lo
que se resuelve en el fondo de ella, en una feria,
son los contantes y sonantes dineros de los
editores. Pero sin que esto tampoco suponga una
crítica a los editores que trabajan en
condiciones tan difíciles como... como los demás
productores. Lo que trae como fruto la feria,
digo, es el recupero de algunos rostros, de
algunas palabras, de algunas figuras que uno
tiene instaladas en la emoción porque han pasado
por la vida de uno, porque han sido compañeros en la
tarea del trabajo diario. de la palabra del
periodismo, por ejemplo, o de los sueños, en la
palabra más permanente de la poesía, como siempre
señala Pound cuando dice, por ejemplo, que es la
única noticia que permanece, precisamente, el
poema. Entre esas caras, entre esos buenos amigos
que están aquí también porque está la feria, y digo
nuevamente, y salva también esto a la feria,
está... Alberto Perrone, Alberto Mario Perrone,
que es simultáneamente poeta, que es
simultáneamente novelista, que es
simultáneamente palabrista, que se ha movido
siempre en los terrenos de la palabra y que lleva
desde siempre esta pasión de lo argentino, más
allá de esta remanida frase como quien busca, como
quien es penitente, como quien es mendicante de
una identidad que de pronto no es otra que la suma de
tantas identidades que han venido a ser esta
borrosa nuestra. Este melancólico y por momentos
hiperquinético, aunque él se diga que no, este
perrone que ha estado metido con los mayas, los
toltecas, indagando allí identidades que sí hay
de sobra, Este Perrone con quien hemos curioseado
la vida periodística argentina,
así me ha encontrado, me he topado con él en uno de
los pasillos de la feria, nos hemos dado la mano, el
abrazo, nos hemos recordado los rostros antiguos
que teníamos cuando éramos jóvenes, teníamos los
rostros antiguos de antes, tenemos los rostros
modernos de hoy, Y estamos compartiendo el mismo
destino de la palabra. Por eso he querido,
sabiendo desde siempre quién es, que nos visite en
esta noche abierta para insomnios, por exceso o
por falta de sueño, para los parteros y las
parteras, para los vampiros y las vampiresas,
para la unánime noche, que nos trajera su palabra,
esta palabra viajera, esta palabra singa que él
tiene, y que nos cuente cómo van sus cosas, cómo va
él en su viaje por su laberinto personal y por el
laberinto del mundo de hoy. Y qué le pasa al hombre
que escribe en México y a la mujer que escribe en
México, cómo es la noche de México, cómo es la noche
de San Pablo donde él está ahora, y qué hace él ahora
en la noche y en los días de Buenos Aires. Buenas
noches, gracias Esteban por esta presentación.
fraternal acogida a tu programa en esta siempre
íntima radio municipal, que históricamente está
siempre muy adentro de todos los argentinos. Yo
hace unos años que estoy afuera de mi país, la
noche, cómo es la noche afuera, es una linda
pregunta. La noche en México, por ejemplo,
Es una noche donde todas las estrellas son
distintas, que no tienen nada que ver con las
estrellas que existen en nuestro Buenos Aires,
donde miramos el cielo como si quisiéramos
encontrar las estrellas que conocemos y no
encontramos a ninguna estrella. Pero nos
acostumbramos a ese cielo, nos acostumbramos a
que no hay bares, a que no están los bares de Buenos
Aires, las parroquias donde siempre nos
encontrábamos, estos pequeños mentideros de la
calle Corrientes, de la avenida de Mayo, de que
difícilmente nos topemos más que con algún
turista que de casualidad está ahí, apurado,
haciendo negocios, y que hicimos otra vida de otra
forma, lejos, muy lejos, cuando uno corta un
teléfono en la noche o en el día de Buenos Aires con
una persona que está acá en Buenos Aires, no quiere
nunca mirar el mapa, porque entonces la fuerza de
la distancia es gigantesca. La noche es siempre
para nosotros la noche de nuestra juventud, la
noche de nuestras ilusiones, que es la noche de
Buenos Aires. No es que no haya noche en esas
ciudades, la noche está mucho más reducida, la
gente tiene mucho miedo, la gente no está
acostumbrada a caminar, a salir, La gente que
camina casi siempre es gente muy especial, se
caminan por pocos lugares, hay pocos lugares
iluminados, la gente se encuentra en los hoteles,
en los lobbies de los hoteles, en los restaurantes
de los hoteles, hay pocos restaurantes que están
abiertos, está muy tarde, uno sí se descuida, como
nos descuidamos nosotros la gente de Buenos Aires
a la hora de comer, entonces es la una, las dos, tres
de la mañana y uno se quedó sin comer porque no hay
donde ir a comer. Esas son las noches de México, un
clima distinto, durante seis meses
prácticamente no llueve y durante seis meses
llueve prácticamente todos los días a la misma
hora, un par de fuertes chaparrones, un diluvio,
se inunda la ciudad, se llevan los autos, los
huracanes. México es atrayente para todos los
latinoamericanos y para toda la gente del mundo,
me parece, porque yo no he conocido otra ciudad por
donde hayan pasado tantos intelectuales, tantos
artistas, tanta gente. tan de distintas
profesiones que se hayan sentido atraídos, desde
Trotsky hasta D.H. Lawrence, uno por necesidad y
porque ningún otro país le permitía acogerse al
exilio, el otro porque lo elige con sus dos amigas,
dos mujeres, dos
personas que lo van a acompañar para escribir su
famosa novela, intelectuales, pintores,
fotógrafos siguen viviendo y palpitando en ese
México. México debe tener una atracción muy, muy
especial para todos los latinoamericanos. Me
parece, me parece que debe ser el país que menos
expulsa a sus hijos. No se conocen muchos
mexicanos fuera de México. no porque nosotros
amemos menos entrañablemente a la tierra donde
nacimos, simplemente porque ellos están muy
acostumbrados a la forma de ser, la llevan muy
adentro y difícilmente encuentran fácilmente
cobijo en otro lugar. Los mexicanos son de México,
con su alegría, con su profunda tristeza, y es
gente de una gran solidaridad con todos los
extranjeros, gente que siempre dice, nunca dicen
mi casa, ellos cuando hablan de su casa dicen la
casa de usted, lo dice desde un taxista hasta el
señor presidente, siempre es la casa de usted.
Naturalmente, entonces, por lo que decís, yo he
pasado fugazmente dos veces por México, no tengo
naturalmente el conocimiento que tenés vos, ya
muy sentido y conocido, mentalizado, quiero
decir, reflexionado. Nunca un mexicano se
preguntará qué es ser mexicano, como nosotros.
No, yo humorísticamente y con mucho respeto digo
que, bueno... Por empezar hay que tener unos cinco
autos, generalmente hay que tener varios
movicom,
y difícilmente las pautas, las profundas pautas
de la civilización indígena nosotros las podemos
entender muy fácilmente. La forma... en que ellos
viven las comidas que tienen, las maravillosas
comidas, el maravilloso pan. Cuando uno vuelve a
la Argentina dice, pero el peor pan del mundo debe
estar en la Argentina y el segundo debe ser el de
brasileño, con todo el trigo que hay en esta región
del sur. En México el pan es maravilloso, uno se
aleja 20 kilómetros de cada pueblo y el pan es
distinto. Y otra cosa que le llama la atención a la
gente es lo bien que trata el extranjero a todo el
mundo, incluso entre sí. y la forma tan osca que nos
tratamos nosotros, los argentinos, entre sí, y
sobre todo también a los extranjeros. Eso es algo
que llama mucho la atención, la forma respetuosa,
cariñosa de la gente mexicana, siendo, insisto,
de un profundo mestizaje, porque esos 40
españoles que bajaron de los barcos se llevaron
por delante a todas las mujeres y a todos los
hombres, e hicieron el gran mestizaje de ese país.
Tal vez, mucho más que Perú, México es un país de
mestizos. Si nosotros observamos, sacando 4 o 5
altos funcionarios de los gobiernos, todos los
demás, sus rostros son de profundo mestizaje
americano, cosa que no es así en otro país de
América y mucho menos en los países de Sudamérica.
sería armónico que ahora continuases
relatándonos tan bien, con tanta policromía.
¿Cómo es la noche de San Pablo, por ejemplo, la
noche ya del sur y brasileña? ¿Cómo es esa noche?
¿Dónde vivís ahora? Mi próxima novela va a pasar en
San Pablo, una parte va a pasar en San Pablo. La
noche de San Pablo es una noche... que uno trata de
estar con alguna gente amiga y que es una noche que
da miedo. Es una noche peligrosa. Uno no se atreve a
mirar demasiado lo que se ve en algunos lugares, en
las puertas, en la gente que está tomando cerveza.
Hay mucha violencia en San Pablo.
Lamentablemente hay mucha violencia que ha
crecido día a día. Un extranjero es siempre un
extranjero, sobre todo nosotros, por la forma
dura que tenemos de caminar al lado de la gente
brasileña. La noche de San Pablo es una noche muy
iluminada, una noche con mucha luz. Buenos Aires
es una ciudad a oscuras comparado con la luz que hay
en Brasil, pero es una noche peligrosa. Nosotros
los porteños, que somos gente de la noche, como se
sabe, vamos a muy pocos lugares, generalmente
llevados en autos, o en nuestros propios autos, o
invitados por amigos. No hay una noche para
caminar, la gente va a un teatro, va a un cine...
después a veces va a un restaurante importante y
después se encuentra en las casas. Los
brasileños, como nosotros también los
argentinos, somos gente de casa, nos encontramos
en las casas habitualmente. No nos encontramos en
los restaurantes, no nos encontramos en los
bares. No hay bares, hay lugares para estar de pie y
tomar una cerveza, tomar una caipirinha, y tomar,
y tomar. Y nosotros somos gente que nos gusta
charlar, sentados en una mesa, tal vez un poco al
estilo europeo, eso no se encuentra, ni en el día
que uno se cansa de buscar bares para abrir un
diario y leer con un café, no lo hay. Y entonces
termina yendo a los hoteles, porque en realidad
los hoteles son lugares más seguros, pero... No
tiene nada que ver con nuestros hábitos y hay que
acostumbrarse a los nuevos lugares. Y entonces
estás ahora sí de nuevo en aquella noche donde te
fuiste formando, donde te saliste por primera vez
del barrio. ¿Cuál fue tu barrio natal? Mi barrio
natal, el de mi familia, es Chacarita, cerca de Los
Andes, de la Plaza Los Andes, donde está una
hermosa fuente que hoy luce... para belleza de
Buenos Aires y para desgracia de los del barrio, en
la 9 de julio. Son esas dos fuentes gemelas que
fueron sustraídas, una del barrio del Parque
Patricios, dejando un hueco, y otra de la plaza del
Parque Patricios, donde se da la última batalla
por el tema de la capitalización, y la otra fue
también trasladada de la esquina de la Plaza de los
Andes, dejando otro hueco. Yo nací a pocas cuadras
de esa fuente y de esa plaza que hoy están en la 9 de
julio, de fabricación francesa. Alberto Mario
Perrone, casi funes el memorioso en esta
temblada, en esta recordación de sus primeros
tiempos en esta Buenos Aires, en esta Babel, en
esta Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex París,
ex, la encontrás ex, ex, a esta ciudad que fue del
primer mundo. Yo concuerdo. con vos Esteban,
fuimos del primer mundo, nadie nos lo había dicho,
tal vez no nos dimos cuenta, y hoy yo la encuentro
viniendo de un lugar tan fuerte, tan dinámico, tan
avasallante como es San Pablo, me parece que
Buenos Aires es Catamarca con estrés. Es la idea
que me da, ¿no? Está todo para atrás. todo roto,
todo sucio, lo que más a uno le impresiona es la
suciedad que tiene el aeropuerto comparando con
todos los aeropuertos latinoamericanos, da
lástima la situación esta y a veces uno piensa,
bueno, yo ya seré tan viejo que reparo, como antes
mi familia, mis padres, en la suciedad de las
calles, no sé, pero a uno le llama la atención lo
sucio, lo incómodo que es EISA y uno viene de países
que se supone que son nuestros países hermanos
latinoamericanos y ellos tienen sus aeropuertos
perfectamente en orden, los taxis pueden ir, está
todo ordenado, y uno llega acá y no lo puede creer, y
la ciudad está oscura, no hay más luz en la ciudad.
Bueno, lo que sí hay es una educación, una fuerza,
te decía hace un rato conversando, me admira que
acá se estrenan 20 películas este año, 20
películas, con temas argentinos, con dinero de
los productores argentinos, aunque traigan a
veces algunos artistas, pienso yo, como para
hacerles un tropezón en la carrera, los ponen como
esta última que tiene el libro del querido
Humberto Costantini, Funes, parecería que lo
traen a un gran actor italiano para que tropezara
en nuestras películas, Pero bueno, acá hay 20
películas y no hay un país en América Latina que
pueda decir eso, acá hay una gran revista de cine
que se llama El Amante, y en ningún país de América
Latina puede exhibir eso en Brasil. En dos años
hubo dos películas, una de ellas de Babenco, el
gran director de cine que ya es brasileño, pero de
Oriundi, nacido en la Argentina, con dinero
norteamericano, con actores norteamericanos. Y
en México se dio Cabeza de Vaca, que no pude
encontrar en ningún lado para ver, porque
prácticamente no tuvo exhibición. Y 20 películas
en la Argentina es un esfuerzo realmente de toda
una locura de cultura que hay en nuestro país, que a
veces uno piensa, bueno, pero ¿no será la
Argentina una estrella muerta que sigue lanzando
una luz y murió ya hace un rato? Alberto Mario
Perrone. Moderno cronista de India, porque nos
está paseando, nos está haciendo dar un garbeo por
estas ciudades de América y está en la suya. ¿Te
encontraste con qué Alberto Perrone? Porque uno
lleva siempre su propio fantasma donde vaya y a
veces deja fantasmas. Dejaste un Alberto Perrone
hace muchos años, cada tanto retornás, pero ¿con
cuál te encontraste esta vez? ¿Con cuál de tus
Perrones anteriores? ¿Con el poeta, con el
novelista? Me encontré con un hombre que había
trabajado mucho acá, que había trabajado mucho en
el periodismo, donde nos hicimos amigos, donde te
reconocí como... Y no me da vergüenza decirlo,
como un tipo que fue un maestro y que sigue siendo un
maestro de periodistas. Me encontré con ese
hombre, un tipo que había trabajado... que ve en
todas las editoriales, hizo libros sobre el
Congreso, el libro oficial del Congreso, los
libros de los chicos para la Constitución, los
libros de los inmigrantes franceses, que hoy paso
por Florida para venir a tu gentil casa y encuentro
la tapa noticias, dice una frase de Quevedo, es
peligroso tener razón en un país donde no hay
justicia. Lo dice hoy con mucha certeza la
excelente publicación de la justicia. Y bueno, me
hace acordar que hace muchos años cuando
trabajaba en Eudeba, cuando se intentaba que
renaciera Eudeba, y vemos en lo que termina el
esfuerzo de esa época que se hizo, no hace muchos
años, porque fue creo que hace 5 o 6 años, cuando fui
gerente en Eudeba, Habíamos hecho unos pósteres y
justamente el que le encargué a la gran artista, la
excepcional artista Aida Carvalho, la gran
grabadora, yo le di la frase exactamente de
Quevedo que decía que es peligroso tener razón en
un país donde no hay justicia. Me encontré en
Brasil, extrañamente en la casa de una persona que
tenía un póster de Carlos Alonso con una frase de
Alberti. Y hoy Carlos Alonso lo encuentro que es el
hombre que hace la antología en la Feria del Libro
con su gran trayectoria de artista. Y por otro lado
leo... en La Maga, en Página, en toda esta cantidad
de periodismo marginal que ha salido de madre, es
decir, ha salido de los grandes rotativos, porque
se ve que los grandes rotativos, la gran
televisión, no alcanza para todo el impulso que
tenemos nosotros los argentinos y la necesidad de
saber y de conocer. Un periodismo que yo insisto,
Esteban, no existe en América Latina, ni a nadie le
importa, ni tiene ningún peso como acá. Acá el
cuarto poder... es realmente un cuarto poder
cuando seguramente, y la tapa de noticias hace
alusión, los otros poderes parecería que no son
los poderes para los que se armó la democracia. El
cuarto poder acá funciona, y funciona muy bien. Y
en cuanto al Alberto Perrone que hace su tránsito
así por la palabra personal, buscando su propio
destino en la palabra, que se inició con libros
como Derrota y Despojo, El Poemario, que saludó
también a Alberto Girri con palabras que aquí
tengo, cuando dice Alberto, no se sabe qué admirar
más en estos textos, si el brío de su interés
narrativo, escribiendo formidables destinos
individuales, si su epicidad como género tan
insólito en los tiempos que corren para nuestras
letras, si lo americano como revelación, una
suerte de epifanía, de repentina manifestación
espiritual transformada en poesía. Esta
reflexión le mereció... crítica le mereció
derrota y despojo el poemario de Alberto Mario
Perrone al entrañable, al siempre recordado
Alberto Girri. Esta poesía... ¿Se transformó
luego en narrativa o perviven ambos géneros
y hay un señor diurno que busca a través del poema y
hay un señor oscuro, nocturno, que busca a través
de la narrativa o al revés? ¿Qué es lo que sucede?
¿Por qué también narrar? ¿O ya había la narración
en el poema como lo señala Girri? Yo creo que
nuestro querido Alberto Girri dio tal vez con la
clave Él advirtió que aquel libro que había
escrito yo, que es mi anterior libro de poemas,
donde yo hablaba de un largo poema sobre Perito
Moreno, un largo poema sobre Sor Juan Inés de la
Cruz, cuando yo no sabía y alguien sabía que yo iba a
ir a vivir a México, un largo poema sobre
Sarmiento, un largo poema sobre Cristóbal Colón,
un largo poema sobre Lola Mora y la época del
militarismo en la Argentina, Fundidos, Bueno,
Alberto Girri advirtió que yo me estaba
acercando, o que yo quería escribir alguna otra
cosa, además de poesía. Y efectivamente, antes de
salir mi nuevo libro de poemas, que va a salir en
Brasil, ilustrado por Caribé,
va a salir en una edición bilingüe, publiqué acá en
Buenos Aires y vine un poco para ayudar al editor, a
los esforzados editores argentinos que se los ve
realmente frente a toda la avalancha de cómo
España está manejando este negocio, ayudarlo un
poco a la difusión de Gente Grande. Gente Grande es
una novela, que es mi primer novela de veterano
poeta, es una novela escrita en segunda persona
del singular, algo que no es muy habitual en las
letras latinoamericanas. Es una persona que se
supone que en una manifestación... Perdón,
¿usaste el tú o el vos de nuestra porteñería? Mis
amigos mexicanos cuando la veían decían, pero tú
Alberto, Mario Alberto, me dicen, allá que parece
que suena más eufónico, Mario Alberto, me dicen.
Macheto. Menos brega sería en Brasil. Entonces
dice, ya podías dejar el vos y usar el tú, dice, que
sería más fácil para nosotros. No, está el voceo
usado. con poco recato se ve, ya que en toda
Latinoamérica, cuando mis amigos lo leen, el
voceo tiene una presencia, es un grano grueso,
digamos, del castellano. pero también es la
maravilla del castellano de América, nuestro
castellano en su diversidad, incluso con el
brasileño, que sería muy bueno que acá, como los
brasileños nos leen con pasión y con esmero, que
acá hubiera un poquito de interés, de esfuerzo
para comprar estos diarios que están llenos de
noticias, que son tan profesionales y es tan fácil
leer el brasileño que realmente no se necesita ni
un diccionario. Acá no hay ninguna voluntad para
integrar a Brasil y Brasil nos está integrando
rápidamente a nosotros. Está en esa segunda
persona singular escrita en voz. Sería bueno
detenernos ya que esta es una platea de
escuchadores que tenemos en la unánime noche y a
partir de esta imaginería que permite la radio,
dado que vienen muchos escritores aquí, que nos
hablaras un poco antes de ir al argumento, que nos
hablaras un poco de este propósito de haber
elegido, sí, es cierto, un punto de vista no común,
es como si alguien escribiese una novela que
alguna vez alguien escribió, naturalmente
también con la tercera persona del plural, es
decir, desde el nosotros o desde el vosotros, es
muy curioso esto, generalmente las novelas se
escriben en el confesional, primera persona o en
el distante, tercera, ¿no? Pero es importante que
hayas tomado este punto de vista. ¿Por qué lo
hiciste, Alberto Perrone? Yo tardé mucho en
encontrar cuál era el punto de vista. Yo sabía cuál
era el argumento, sabía más o menos lo que quería
decir, porque uno se lo termina de saber cuando lo
está escribiendo y después en realidad lo saben
los lectores más que uno, pero no encontraba el
umbral desde donde narrarla, no lo encontraba, y
yo pasé mucho tiempo en esto. Pese a que soy
egresado de la Facultad de Filosofía y Letras,
donde deambulé diez años, diez sabrosos años,
diez hermosos años de mi vida, yo siempre después
me di cuenta que qué práctica importante sería que
los estudiantes los hicieran hacer un trabajo no
solo un cuento, no solo un poema, no solo un soneto,
sino también una novela de un mínimo de 100
carillas, porque ahí uno adquiriría la humildad
de toda la gente que es algo, que es grande, que son
Shakespeare, que son Borges, sabiendo lo que
cuesta y lo que hay que poner. lo puede hacer porque
no es de pedirle a un tipo que haga una película, una
película de 60 minutos, eso se podría hacer.
Entonces yo tardé mucho en elegir el punto de
vista, cuando lo encontré la novela fluyó. Y lo
encontré porque al ser mi primer novela había
muchas dudas técnicas y encontré... que se debía
narrar en una segunda persona del singular porque
el protagonista es
un joven que en una manifestación es herido, no se
sabe nunca bien por qué, y para no perder la
conciencia él trata de aferrarse a un diálogo con
fantasmas de gente que conoció y que se supone que
eran de su familia. Cada uno de los capítulos
entonces va a ser el diálogo de este personaje con
el padre, la madre, la primera esposa del padre, y
así salió. Y sobre esta novela, sobre esta novela
Gente Grande de Alberto Mario Perrone, editada
por Lugar Editorial, de Buenos Aires, así es el
nombre de esta editorial, lugar editorial, Eves
Solves, que es una buena catadora de palabristas,
ha escrito, La caída, la memoria, esa es la trama de
la novela de Alberto Mario Perrone, una narración
polifónica que recupera con una mirada
provocativa la época más brillante de nuestra
historia. Desde la década del 20, con el arribo
mítico del Cepelin a Buenos Aires, el Charleston,
la liberación feminista y el amor libre, hasta el
comienzo de la declinación en la década
siguiente. La suiza Catherine, amiga de Marlene
Dietrich, aviadora audaz y desprejuiciada, es la
protagonista del vuelo y la catástrofe que
concluye en Altagracia, Córdoba, cuando su avión
se estrella de modo inexplicable. El motor de la
máquina, la hélice es parte del monolito que
todavía se puede visitar, es también pieza
fundamental del monumento imaginario que
Perrone vuelve a levantar en honor de aquella
generación abierta a la aventura. En realidad
cada capítulo es el diálogo en que un estudiante
herido durante una manifestación callejera
sostiene con vastas males personajes de otra
novela, la de su familia, perdón, Entretejida en
ella la historia de la aviadora y su esposo, un
hombre que alcanzó notoriedad en la high society
de la época. Este personaje central es el que
protagoniza la agonía por la muerte accidental de
Catherine, casi una metáfora romántica de la vida
entre dos guerras, entre dos tiempos históricos,
entre dos continentes mutuamente desterrados.
El protagonista pretende cicatrizar la herida
con un segundo casamiento. Es ahora otra empresa,
la política, el poder, el feminismo virilizado en
lugar del que soñaban aquellas grandes divas del
sexo libre y sus partenaires. El autor pone en
escena otros proyectos entre los que alcanza
relieve el tema de la educación y la trastienda de
algunas figuras del radicalismo, Sabatini,
Ilia, Frondizi. La novela de Alberto Perrone...
Se precipita también con el vértigo de una caída
pasional. Se lee con verdadero interés porque nos
involucra, toca nuestra identidad y, cosa
curiosa, es también una visión en la problemática
de la mujer vista desde la mirada de un hombre. Ebe
Solves, a propósito de Gente Grande, de Alberto
Mario Perrone, invitado de esta especial noche
abierta.